Algorithmes à signature pour le calcul des bases de Gröbner non-commutatives

### 2022-01-24 rapport.tex
Preuve complète du contre-exemple

\begin{lem}
	L'union de $\{\sigma\}$ et des syzygies principales est une base de Gröbner des syzygies.
\end{lem}
\begin{proof}
	Considérons une syzygie homogène $s$, nous voulons montrer qu'elle est réductible par $\sigma$ ou par l'une des syzygies principales.

	Supposons que $s$ n'est réductible par aucune syzygie principale.

	Soit $(l, i, r)$ le monôme dominant de $s$.

	% Il faut retransformer la preuve pour parler des cycles de réécriture à la place des syzygies homogènes :
	% Toute syzygie s'écrit comme combinaison linéaire de cycles de réécriture : on prend  le monome dominant de la syzygie, et on réduit la syzygie par un sous-cycle de la syzygie de telle manière à enlever l'arc du monôme dominant. On répète jusqu'à obtenir 0.

	% Si le monôme dominant est un 3, alors soit il y a un t à gauche de la réécriture auquel cas on peut le réécrire par sigma, soit le a réécrit est dans le "garbage" (il ne peut pas être réécrit par aucun t), le b obtenu doit être retransformé en a par la même règle, et alors on remarque que les hypothèses sur l'ordre font que le contexte est le même dans les deux cas : les deux termes sont identiques, contradiction.

	% Sinon, s'il n'y a aucun 3, alors, comme  toutes les syzygies sont principales car elles agissent toutes sur des t différents (et donc commutent).
	% En particulier, on peut considérer le premier t : les première réécritures se font dessus. Comme on n'utilise pas la règle 3, il est impossible de créér une syzygie non-nulle.

	Finalement n'importe quelle syzygie $s$ est réductible, car la syzygie constituée des termes du plus haut degré est réductible (car homogène), et la même réduction fonctionne sur $s$.
\end{proof}

>>>>

\begin{lem}
	L'union de $\{\sigma\}$ et des syzygies principales est une base de Gröbner des syzygies.
\end{lem}
\begin{proof}
	Nous voulons montrer que toute syzygie non-nulle est réductible en tête par $\sigma$ ou par l'une des syzygies principales.
	Pour cela, comme l'ordre est isomorphe à $\N$, il suffit de montrer que toute syzygie non-nulle est réductible (pas forcément en tête), car en répétant les réductions, on finira par réduire le monôme dominant, ce qui nous donnera une réduction en tête.

	Considérons une syzygie non-nulle $s$, dont on veut montrer qu'elle est réductible par $\sigma$ ou par l'une des syzygies principales.

	Chaque règle étant de la forme $\alpha_i - \beta_i$, on peut poser 
	$$m := \min_{(l, i, r) \mbox{ monôme de } s} l \beta_i r$$

	Comme $E(s) = 0$, il existe au moins deux monômes distincts de $s$, $(l_1, i_1, r_1)$ et $(l_2, i_2, r_2)$, tels que $l_1 \beta_{i_1} r_1 = l_2 \beta_{i_2} r_2 = m$.
	On ne peut pas avoir $l_1 = l_2$ et $r_1 = r_2$, car dans ce cas, on doit avoir $\beta_{i_1} = \beta_{i_2}$, d'où $i_1 = i_2$ ce qui est impossible.

	Si $\deg{l_1} \geq \deg{l_2 \beta_{i_2}}$ ou $\deg{l_2} \geq \deg{l_1 \beta_{i_1}}$, on peut supposer par symétrie que $m$ s'écrive~:
	$$m_1 \beta_{i_1} m_2 \beta_{i_2} m_3$$
	On a alors~:
	\begin{align*}
		(l_1, i_1, r_1) &= (m_1, i_1, m_2 \beta_{i_2} m_3) \\
		(l_2, i_2, r_2) &= (m_1 \beta_{i_1} m_2, i_2, m_3)
	\end{align*}
	On voit alors que $s$ est réductible par la syzygie principale~:
	$$m_1 (g_{i_1} (m_2, i_2, 1) - (1, i_1, m_2) g_{i_2}) m_3$$

	Sinon, les deux occurences, de $\beta_{i_1}$ et $\beta_{i_2}$, choisies dans $m$ ont une intersection non-vide mais ne coincident pas.
	Cela n'est possible que si $\{i_1, i_2\} = \{1, 3\}$.
	Supposons par symétrie $i_1 = 1$ et $i_2 = 3$, dans ce cas, $m$ s'écrit~:
	$$m_1 ta m_2$$
	On a alors~:
	\begin{align*}
		(l_1, i_1, r_1) &= (m_1, 1, m_2 \beta_{i_2} m_2) \\
		(l_2, i_2, r_2) &= (m_1 t, 3, m_2)
	\end{align*}
	On voit alors que $s$ est réductible par la syzygie~:
	$$m_1 \sigma m_2$$
	N'importe quelle syzygie non-nulle est donc réductible.
\end{proof}
Cela répond par la négative à une conjecture ouverte.
